כשאנחנו פוסעים ברחובות הסואנים של אמסטרדם של ימינו, קל לשכוח את האירועים שהתרחשו במספר רחובות העיר הקצרים האלה במהלך מלחמת העולם השנייה.
אם נתבונן מקרוב, נוכל לחשוף משהו מהזיכרונות ומכאב הלב של בני הקהילה היהודית שחיו והלכו ברחובות האלה, ואת ההרס שניחת על
הקהילה כולה. אנחנו עומדים כאן בוואטרלוֹפּלֵיין, מרכז החיים היהודיים לפני המלחמה. השוק הפתוח שכאן היה אחד מן
המעטים שהיו פתוחים בימי ראשון, והיה מקום מבוקר לאמסטרדמים רבים. מול הוואטרלופליין אפשר לראות את בית הכנסת הפורטוגזי,
מבנה גדול ומרשים שנבנה ב-1675.
כאשר נאלצו היהודים לעזוב את ספרד ופורטוגל, רבים מצאו את דרכם לאמסטרדם, שם הרפובליקה ההולנדית הצעירה הבטיחה מידה של סובלנות דתית ושל
הזדמנויות כלכליות. הקהילה המשיכה לגדול במהלך המאה ה-17, כשיהודים רבים ממרכז אירופה וממזרחה נמלטו מן ההתקפות
של הפוגרומים. בית הכנסת הגדול שאתם רואים מעבר לרחוב, שאף הוא נבנה בשנות ה-1670, מאכלס כיום את המוזיאון ההיסטורי היהודי.
בזכות הסובלנות הדתית שהבטיחה הרפובליקה ההולנדית, ולאחר מכן ממלכת הולנד, נהנתה הקהילה מהגנה מפני רדיפות,
פרחה לעיתים קרובות, ובשנות ה-1930 מנתה כ-115,000 איש. במהלך שנות ה-1930 כ-25
אלף יהודים מגרמניה ומאוסטריה מצאו מקלט בהולנד מפני הרדיפות בארצותיהם. רוב היהודים בהולנד, כ-85
אלף, התגוררו באמסטרדם. הולנד נראתה כמקום מקלט בטוח, ומאחר ששמרה על נייטרליות במלחמת העולם הראשונה, כאשר פרצה המלחמה באירופה ב-
1939, קיוו בהולנד שיוכלו להישאר מחוץ לעניין. כך לא יהיה. מעט רקע: ה-
צבא גרמניה ביצע התקפת פתע על הולנד הנייטרלית בטקטיקת בליצקריג ב-10 במאי 1940, ולאחר חמישה ימי קרבות
ולאחר ההפצצה האווירית על רוטרדם ב-14 במאי, נכנעה הולנד, ובאה אחריה כיבוש בן חמש שנים בידי הנאצים. עבור רוב ההולנדים השתנה מעט מאוד
בחודשים הראשונים של הכיבוש, אך הדברים השתנו במהירות — במיוחד עבור היהודים בהולנד. עובדי המדינה נאלצו
לחתום על הצהרת אַרי, ובה הצהירו שאין להם סב או סבתא יהודים. זו הייתה הראשונה בסדרה של צעדים שנועדו לבודד את היהודים משאר
החברה ההולנדית. בינואר 1941 כל מי שהיה לו אב קדמון יהודי נדרש להירשם בעירייה ולשלם
גילדר אחד עבור כך. במאי 1941, לאחר שהושלמה הרישום, הורו הגרמנים ללשכת הסטטיסטיקה המקומית להפיק
מפה שעליה כל נקודה שחורה ייצגה עשרה יהודים שגרו במקום. בהולנד הייתה מפלגה פאשיסטית שהושתתה על האידאלים של
היטלר והנאצים — תנועת ה-NSB. חלק מחברי המפלגה הקימו, בעקבות הנאצים בגרמניה, יחידה במדים, וזמן קצר לאחר תחילת הכיבוש החלו
להטריד תושבים ועסקים יהודיים. הם נתקלו לעיתים קרובות במיליציות לא-רשמיות שכללו יהודים ולא-יהודים כאחד.
לעיתים העימותים האלה היו אלימים במיוחד. משטרת הכיבוש הגרמנית, ה'גְרינה פּוֹליצָאי' או 'המשטרה הירוקה',
הייתה אחראית על דיכוי המהומות. בפברואר 1941, באחד העימותים האלה, נפצע אנוש איש NSB.
לאחר מותו הוקם באמסטרדם 'יוֹדְשֶה רָאד' (המועצה היהודית), שתפקידה היה ליישם את הצעדים נגד היהודים שהוכתבו בידי הכובש הנאצי.
קבוצות NSB במדים המשיכו לצעוד בעיר כהפגנת כוח ולנסות לעורר תגובה. ב-19 בפברואר התחולל עימות ב-
גלידריה בשם 'קוֹקוֹ'. הבעלים היהודיים ריססו את המשטרה הירוקה במכל אמוניה. השוטרים פתחו באש, וה-
בעלים ולקוחות יהודים אחרים נעצרו. בגרמניה הנאצית, מפקד ה-SS היינריך הימלר, יחד עם מפקד ה-SS וראש המשטרה בהולנד,
הורו על תגמול מיידי. המקום הזה ממש מול בית הכנסת הפורטוגזי היה זירת הרֶעצָ'יָה הראשונה,
כלומר 'פשיטה', באמסטרדם. החל מבוקר שבת, 22 בפברואר, האזור נחסם על-ידי פתיחת הגשרים כדי למנוע
מכל מי שינסה להימלט, ו-427 גברים יהודים בני 18 עד 35 נאספו בידי המשטרה הירוקה תחת איום נשק.
הם הוכרחו לכרוע ברך בכיכר הזו עם ידיים מורמות, ועברו השפלות נוספות עד שהועמסו אל תוך
משאיות שהמתינו, ולעיתים קרובות הוכו במלקחי רובים. רוב הגברים הללו הגיעו בסופו של דבר למחנה הריכוז מאוטהאוזן,
ושם נרצחו כולם פרט לשניים. אוטו פרנק, אביה של אנה, היה עד למחזה והחל מיד להכין מקום מסתור עבור משפחתו.
אמסטרדמים רבים אחרים, לא-יהודים, היו אף הם עדים למתרחש. שוק יום ראשון היה תמיד שוק הומה, והם נחרדו מן ההתנהגות האכזרית
של כוחות הכיבוש. סניף מקומי של המפלגה הקומוניסטית החליט לארגן שביתה. חולקו אלפי כרוזים
ובהם הקריאה: 'שִבְתוּ! הראו סולידריות עם החלק היהודי של החברה שלנו, שספג מכה כה קשה.' עובדי החשמלית היו הראשונים לשבות,
פועלי תברואה, פועלי נמל ופועלי מספנות — כולם נטשו את מקומות העבודה והצטרפו לשביתה. חנויות הכלבו, חנויות אחרות ועסקים — כולם סגרו את דלתותיהם,
מורים ותלמידים יצאו מן הכיתות, עד שכ-300,000 אנשים באמסטרדם ובערים גדולות נוספות
כבר שבתו. כוחות הכיבוש הגרמנים הופתעו לחלוטין והגיבו בכוח. 'אין שביתות ב-
ראייך השלישי' — כך אמרו. הם דיכאו את השביתה, הרגו תשעה משתתפים ופצעו רבים אחרים. אנשים נעצרו, חלקם הוגלו
ולבסוף הוצאו להורג. השביתה הזו היא המקרה היחיד של שביתה כללית בכל אירופה הכבושה שהתקיים במחאה על הצעדים נגד היהודים.
הפסל שאתם רואים — של איש הניצב זקוף וגאה — מסמל את כוחו של המעמד העובד הפשוט מול כוחו של המדכא. מדי שנה
בפברואר נערך כאן טקס זיכרון. צעדים נוספים נגד היהודים באו במהירות, כשעל היודשה ראד הוטל
ליידע את האוכלוסייה על כל צעד. עד ספטמבר 1941 נאלצו ילדים יהודים ללמוד בבתי-ספר נפרדים,
וכל המוסדות הציבוריים כגון פארקים, בריכות שחייה ומגרשי ספורט — נאסרו עליהם. בינואר 1942 הוטבעה אות 'J' גדולה
על תעודת הזהות של יהודים. ב-3 במאי 1942 הפכה לחובה עבור יהודים מגיל שש ומעלה ענידת מגן דוד צהוב
בצד השמאלי של כל פריט לבוש נראה. לכל אדם יהודי הונפקו ארבעה כוכבים — קרוב ל-570,000 כוכבים בסך הכול. את הכוכבים היה חובה לקנות
במחיר של ארבעה סנט ליחידה, ובנוסף נדרש להגיש תלוש בד. מי שנתפס בלי לענוד את הכוכב צפוי היה לקנס של אלף גילדר,
או חצי שנת מאסר — אך מה שקרה למעשה היה גירוש למחנה ריכוז או למחנה השמדה.
כשהולכים לאורך התעלה, מעבר לגן הבוטני, מגיעים לרחוב הקרוי 'פלנטאחֶה'. הבניינים ברחוב הזה היו עדים לכמה מן הרגעים הקשים ביותר
עבור הקהילה היהודית באמסטרדם. ה'הולנדסה סְכָאוּבוּרְח' (התיאטרון ההולנדי) היה לפני המלחמה אחד מתיאטראות רבים באמסטרדם.
ככל שהאזור נעשה מבודד יותר והוגדר כשכונה יהודית, התיאטרון שוּנה שמו ל'יוֹדְשֶה סכאובורח' — כלומר התיאטרון
היהודי — ולתקופה מסוימת התקיימו בו מגוון הופעות של אמנים יהודים בפני קהל יהודי. הופעות אלה הסתיימו
ב-1942. ביוני 1942 ניתנה הוראה ליודשה ראד להוציא 4,000 צווי גיוס לעבודות כפייה ב-
גרמניה. מרגוט פרנק, אחותה של אנה בת השש-עשרה, קיבלה את צו הגיוס שלה ב-5 ביולי, והמשפחה ירדה למחתרת ב-6 ביולי.
אז הוחלט שהתיאטרון הולנדסה סכאובורח ישמש כמקום אחיזה, אליו דיווחו האנשים לפני שהועברו ברכבות
תחילה למחנה המעבר הגדול ווסטרבורק שבצפון, ובסופו של דבר למחנות הריכוז וההשמדה בגרמניה וב-
מזרח אירופה. התנאים בהולנדסה סכאובורח היו ממש נוראיים. לעיתים קרובות הוחזקו עד 300 איש,
שהמתינו ימים, ולעיתים אף שבועות, לטרנספורט הבא. שירותים ומתקני רחצה היו מועטים. אנשים ישבו על רצפת התיאטרון,
לאחר שהמושבים פורקו, לעיתים על המדרגות או למעלה ביציע. היה מקום קטן בחוץ שבו יכלו האנשים לקבל מעט אוויר צח ולהסתובב מעט.
זוהי תמונה של פְרֵיָה פֶלָאיְני, נערה יהודייה בת 17 הממתינה לטרנספורט. התמונה צולמה על-ידי חברתה לידיה, נערה לא-יהודייה,
שהתגוררה בבניין הדירות שצפה אל גב התיאטרון. הן נופפו זו לזו; לידיה צילמה את התמונה, אך לא ראתה את פרֵיה שוב לעולם.
ולטר זיסקינד, שהיה בעל אזרחות גרמנית והולנדית כאחת ושלט בשתי השפות באופן שוטף, מונה לעמוד בראש ההולנדסה סכאובורח על-ידי
היודשה ראד. כבר בשלב מוקדם הוחלט כי ילדים מתחת לגיל 12 ייקחו אל פעוטון יהודי שממול התיאטרון.
מתוך כך התגבשה תכנית לנסות להציל כמה שיותר ילדים. שתי דלתות הלאה מן הפעוטון שכן סמינר למורים, אך בחלקו האחורי גני הפעוטון
והסמינר היו צמודים זה לזה. זיסקינד, יחד עם אחרים — בהם הנרייטה פימנטל, ראש הפעוטון, ויוהאן
ון הולסט, מנהל הסמינר — תכנית להציל כמה שיותר ילדים. זיסקינד היה מסיר שמות של ילדים מסוימים
מן הרשימות, ולעיתים מסר שהילד חלה ומת. לפעמים אימהות של תינוקות קיבלו שמיכה ריקה איתן
ברכבת לווסטרבורק. ולעיתים אצל משפחות עם כמה ילדים פשוט שינו את המספר — מארבעה לשניים, למשל. ההורים, כמובן, היו צריכים להסכים,
ביודעם שעלולים שלא לראות את ילדיהם שוב, ובלי לדעת לאן יופנו הילדים. היה צריך גם למצוא בתים בטוחים עבור הילדים, בדרך-כלל בכפרים חקלאיים במזרח
ובצפון הולנד. אך כיצד יבוצע כל זה? אם הייתם עומדים מול התיאטרון, הייתם רואים שתי שורות פסי חשמלית,
ושחשמליות עוצרות בתדירות קבועה ממש מול התיאטרון. כששתי חשמליות עוצרות באותו רגע, כמעט בלתי-אפשרי לראות מה מתרחש
בעבר השני של הרחוב. מול התיאטרון הוצבו שומרים, אך אף אחד לא שמר על הפעוטון. הילדים הוּעברו מעל גדר הגן האחורי של הפעוטון אל
הסמינר. תינוקות הוכנסו למזוודות או לתיקים לאחר שניתן להם משהו להבטיח שיישנו וישתקו, והסטודנטים בסמינר, שרבים מהם
פעלו במחתרת — היו פשוט יוצאים מן הבניין ועולים על חשמלית עם התיקים. אצל ילדים גדולים יותר היו לפעמים מסירים את הכוכבים
מן הבגדים, והם פשוט עלו לחשמלית יחד עם סטודנט. לעיתים נלקחו ילדים גדולים יותר לטיולים בקבוצות, וילד אחד היה מתבקש ללכת
בסוף השורה, ושם היה אמור לפגוש 'בן-דוד' לכאורה, שייקח אותו ויצעד עמו בכיוון אחר. לפי ההערכות, בין 600 ל-
1,000 ילדים נצלו בדרך זו. עד סתיו 1943, לאחר שכ-80,000 יהודים עברו דרך
ההולנדסה סכאובורח, נסגרו דלתות התיאטרון והפעוטון, וכל מי שנותר — בהם זיסקינד ופימנטל — נשלחו לווסטרבורק.
אף אחד מהם לא שרד את המלחמה. באולם הכניסה של ההולנדסה סכאובורח דולקת אש תמיד מול קיר
שעליו 6,700 שמות-משפחה של כל היהודים שגוֹרשו מהולנד ומעולם לא שבו. במקום שבו עמדו פעם מושבי התיאטרון
פעור עתה חלל פתוח עם אנדרטה גדולה בצורת מגן דוד. במורד הרחוב ניצב הבניין ששיכן את משרד
האוכלוסין. ב-1943 ביצעו כמה אנשי מחתרת התקפה על הבניין הזה כדי לנסות להשמיד את הרשומות
שסיפקו לנאצים שמות וכתובות של אזרחים יהודים. זה גם היה אמור למנוע מהם לזהות מסמכים מזויפים,
מאחר ששישה מתוך תשעת אנשי המחתרת היו אמנים שעסקו ביצירת אותם מסמכים מזויפים; שלושת האחרים היו סטודנטים לרפואה.
בליל 27 במרץ, לבושים במדי משטרה, אמרו אנשי הקבוצה לשומרים כי הם צריכים לסרוק את הבניין למציאת חומרי-נפץ.
השומרים האמינו לסיפור והכניסו אותם. אז סיממו הסטודנטים לרפואה את השומרים והוציאו אותם מבעד לדלת אחורית, בעוד האחרים ערמו את כל המסמכים על הרצפה,
השרו אותם בבנזין והפעילו סדרת פיצוצים שהציתו את הבניין. גם מכבי-האש קיבלו טיפ-אוף ו-
התמהמהו בהגעתם. וכשהגיעו, הציפו את הבניין במים בתקווה לפגוע ברשומות נוספות.
בסך הכול הושמדו כ-800,000 תעודות זהות — לצערנו, רק כ-15% מן המספר הכולל.
אחד מאנשי המחתרת התרברב במעשה ונמצא בידי הנאצים. במחברתו נמצא מידע נוסף על ההתקפה.
אנשי מחתרת רבים נתפסו אז, ושנים-עשר מהם הוצאו להורג זמן קצר אחר-כך, באותו רחוב
שבו שוכן 'אַרְטיס', גן החיות של אמסטרדם והעתיק שבגני החיות באירופה. ארטיס, כמו כל הפארקים והמקומות הציבוריים, היה אסור על יהודים החל מספטמבר 1941.
החיילים הגרמנים אהבו לבקר בגן החיות, ליהנות מהחיות ומן הטבע ממש בלב אמסטרדם. מה שלא ידעו מעולם, היה שארטיס שימשה מקום מסתור
לאמסטרדמים רבים שניסו להימלט מן המעצר. אזרחים יהודים לא היו היחידים שניסו להימלט מציפורני הכיבוש הגרמני.
במאי 1943 הוכרז שכל הגברים בגילאי 18 עד 35 חייבים להירשם לעבודות כפייה בגרמניה.
בסופו של דבר היו אלה כחצי מיליון פועלים. רבים מהם ירדו למחתרת כדי להימנע מן הגירוש לגרמניה.
ארטיס סיפקה מסתור ל-200 עד 300 גברים, לעיתים לימים, לעיתים לשבועות. איש אינו יודע במדויק כמה או למשך
כמה זמן. היה קרש שניתן היה להניח מעל המים, מוביל אל מתחם הקופים, ובעת פשיטה היו הגברים חוצים אותו במהירות כדי להסתתר בתוך
המבנה הסלעי. ארטיס סיפקה גם מקלט בטוח למספר יהודים ולאנשי מחתרת. דוֹרָה ון דן בְּרינק הייתה אישה יהודייה
שהסתתרה בארטיס במשך ארבע שנים. מדי בוקר היא הייתה פשוט מסתובבת בגן החיות כמו כל המבקרים האחרים, יושבת על ספסל מחוץ למתחם
הקופים, משוחחת עם מבקרים אחרים, ובהם חיילים גרמנים רבים. את הלילות העבירה בשינה בתוך מתחם הזאבים. במרחק רק
בלוק אחד מגן החיות נמצא פארק קטן בשם 'וֶרְטהַיים-פַּארְק'. בדרך לפארק אם תביטו למטה, ייתכן שתראו על המדרכה כמה
אבני פליז. הן חרוטות בשמות ובתאריכי החיים של קורבנות הרדיפה הנאצית. זהו פרויקט של אמן גרמני בשם
גוּנְטֶר דֶמְניג. הן קרויות 'שטוֹלפֶּרשטיינֶה' או 'אבני נגף', ומוצבות מול בתים ברחבי אירופה,
ובסך הכול כבר יותר מ-75,000 אבני נגף. ב-וורטהיים-פארק עומדת אנדרטת המראה, אנדרטה שיצר הסופר והאמן ההולנדי
יאן ווֹלְקֶרס, לזכר רבבות קורבנות אושוויץ. האנדרטה עשויה ממראות שבורות, מכוסות בלוח זכוכית מוצק.
על קיר הזכוכית הזקוף שמאחוריה כתוב: 'לעולם לא עוד אושוויץ'. לדברי האמן, האנדרטה משקפת את השמיים דרך מראות שבורות,
משום שהשמיים לא יהיו עוד כשהיו, אחרי אושוויץ. מתחת לאנדרטה מצויה כד ובו אפר מן מחנה ההשמדה אושוויץ.
בדרך חזרה אל הוואטרלוֹפְּלֵיין אנו רואים את מתחם המבנים המודרני שמאכלס כיום את בית העירייה, את האופרה ואת תיאטרון הבלט. אלפי אנשים פוסעים כאן
מדי יום, אך רובם אינם שמים לב למלבן של אבני הבזלת האפורות הבולטות. אבנים אלה מתוות את קווי המבנה של בית-היתומים לבנים יהודים שעמד כאן,
ועל האבנים האלה כתובות המילים: 'מכאן, במרץ 1943, נלקחו כמעט 100 ילדים, ועמם המטפלים שנשארו לצידם מרצונם החופשי.
כולם נשלחו למחנה ההשמדה סוֹבּיבּוֹר; איש מהם לא שרד.' האנדרטה האחרונה הזאת, בעיקול
נהר ה'אַמסְטֶל', היא אנדרטה לחברי המחתרת היהודים
ברוח ההתנגדות.